Welcome back. https://youtu.be/i7YckPRQNyw
Chào các bạn, Câu hỏi khó:
What is love in these graphs?
Đồ thị nào được ưa thích nhất?
I would claim it is the one on the right top two, and
Tôi sẽ trả lời rằng đó là cái ở trên cùng bên phải,
that&#39;s why I love finances, that same answer you get about.
và đó là lý do tại sao tôi lại khoái tài chính đến vậy.
The thing is, you want a positive relationship, right?
Vấn đề là các bạn đều muốn hệ số góc dương, đúng không?
Otherwise, what&#39;s the point?
Nếu không thì sao?
However, it can&#39;t be perfect.
Tuy nhiên, nó không thể như ý muốn được.
If you&#39;re looking for
Nếu các bạn chỉ tìm
perfect relationships, I think we are missing the point.
các hệ số góc đẹp thì tôi e rằng các bạn đang đi sai hướng.
Let&#39;s move on.
Tiếp nào.
Okay, so diversification: 2 Assets, Choices.
Bắt đầu nào.
Let&#39;s go through it quickly.
Chúng ta sẽ đi nhanh qua phần này.
Then we&#39;ll move on to three.
Sau đó chúng ta sẽ qua phần 3.
Was combining Google and Microsoft a good choice?
Kết hợp Google và Microsoft là một ý kiến hay chứ?
Here, remember, essentially it&#39;s not a question of good or
Ở đây, hãy nhớ rằng mấu chốt không phải là hay hay dở,
bad choice because you make your choices that are good for you.
bởi vì lựa chọn là do các bạn.
However, from a diversification standpoint, perhaps not.
Tuy nhiên, nếu xét theo quan điểm về sự đa dạng hóa thì không.
And the reason is, there&#39;s likely to be a lot in common between these two
Lý do là có rất nhiều điểm chung giữa 2 công ty này,
because they tend to be in similar businesses.
bởi vì chúng đều thuộc cùng một loại hình doanh nghiệp.
Let me give an example.
Để tôi ví dụ.
Would Google and Walmart be a better choice?
Google và Walmart kết hợp thì tốt hơn?
Answer&#39;s yes.
Đúng vậy.
Perhaps better, because Walmart&#39;s business is quite different from Google&#39;s business.
Có lẽ sẽ tốt hơn, vì loại hình doanh nghiệp của Walmart khác với Google.
And also, not as Internet dependant.
Và cũng không phụ thuộc vào Internet.
So, you see what I&#39;m saying.
Các bạn hiểu ý tôi rồi đó.
So, even if I threw in Amazon instead of Walmart,
Ngay cả khi tôi đưa Amazon vào thay thế cho Walmart,
one would start wondering about the extent of diversification.
lúc đó chúng ta sẽ thắc mắc về sự đa dạng.
That&#39;s the beauty of diversification.
Đó là cái hay của nó.
I don&#39;t need to show you numbers to do that.
Tôi không cần cho các bạn xem các con số để chứng minh điều đó.
We can think about it very intelligently.
Chúng ta tự suy nghĩ.
The risk of the portfolio is affected by how many factors.
Rủi ro của danh mục đầu tư bị ảnh hưởng bởi bao nhiêu yếu tố?
Let&#39;s go.
Giờ chúng ta sẽ tính.
The rates are important, but they&#39;re given, right?
Tỉ lệ cũng quan trọng, nhưng chúng ta đã biết trước rồi, đúng không?
You decide the rates today, but when I say how many risk, risk is unknown part.
Các bạn quyết định tỉ lệ, nhưng khi xét đến rủi ro thì chúng ta vẫn chưa biết.
So the rates are known to you.
Chúng ta đã biết được tỉ lệ.
If you don&#39;t decide [LAUGH] how much you&#39;re going to put in Google and
Nếu các bạn không quyết định được Google hay Microsoft
Microsoft or Google and Walmart, you don&#39;t know what you&#39;re talking about, right?
hay Google và Walmart, thì các bạn sẽ không đi tiếp được, đúng không?
So, rates are decided today, so I&#39;m not viewing them as factors,
Do tỉ lệ đã được quyết định nên tôi không xem tỉ lệ là các yếu tố ảnh hưởng.
I&#39;m talking risk factors.
Tôi đang nói về yếu tố rủi ro.
There are four.
Có 4 yếu tố.
Variance of one, variance of two, covariance of one with two,
Phương sai của 1, phương sai của 2, hiệp phương sai của 1 và 2,
covariance of two with one.
hiệp phương sai của 2 và 1.
Or, a variance, b variance, covariance ab, covariance ba.
Nói đúng hơn là phương sai của a, phương sai của b, hiệp phương sai ab, hiệp phương sai ba.
So four, but the last two are the same.
4 cái, nhưng 2 cái cuối như nhau.
Why are these different than the average risk of the two assets held in isolation?
Tại sao những số này lại khác rủi ro trung bình của từng công ty?
So why is it that this four factor
Và tại sao 4 yếu tố này
is different than the average of the two standard deviations?
lại khác so vơi 2 độ lệch chuẩn trung bình?
And the reasons are very simple, the covariances.
Lý do rất đơn giản, là vì các hiệp phương sai.
And the covariances tend to do what to the portfolios?
Các hiệp phương sai sẽ anh hưởng như thế nào?
Variance tend to reduce those portfolios as long they&#39;re
Phương sai thường làm giảm hệ số góc miễn là
not perfectly positively correlated.
hệ số góc không lớn lắm.
Okay, let&#39;s go to some data.
Giờ chúng ta xét dữ liệu.
And here I will do data with two assets.
Ở đây tôi sẽ tiến hành với 2 công ty.
So, I&#39;ll do the two asset example.
Tôi sẽ làm ví dụ của 2 công ty.
Conceptually with Google or with Google and Microsoft or
Với Google, với Google và Microsoft, và
Google and Walmart, covered all that.
Google và Walmart.
I&#39;m not going to show you that whole Excel spreadsheet because it&#39;s just
Tôi sẽ không chiếu toàn bộ slide Excel bởi vì
going to be distracting as back and forth.
nó làm chúng ta không tập trung.
How many data points?
Chúng ta có bao nhiêu số liệu?
How many stocks?
Bao nhiêu công ty?
Five.
5 công ty.
How many market portfolios?
Có bao nhiêu danh mục đầu tư thị trường?
There&#39;s one, S&amp;P 500.
1 cái, đó là S&P 500.
Now you know why it&#39;s there because what&#39;s common to both of them?
Giờ các bạn biết tại sao nó lại xuất hiện rồi đúng không?
The market.
Vì thị trường.
What&#39;s common to most securities?
Các công ty đều có điểm gì chung?
What is the measure of the market?
Chúng ta dùng cái gì để đánh giá thị trường?
Very tough to measure but we are going to assume S&amp;P 500 is a good
Rất khó để đánh giá, nhưng chúng ta sẽ giả sư S&P 500
representative sample for the whole market.
phản ánh hết cho cả thị trường.
Not true, but that&#39;s the best you can do and by the way that&#39;s awesome, why?
Tuy không đúng lắm, nhưng chúng ta vẫn làm vậy được. Tại sao à?
Because we have traded securities with prices changing every day.
Vì giá trong các công ty đều thay đổi hằng ngày.
You know the value, you have some hope that you&#39;ve publicly available
Lúc nào các bạn cũng hi vọng rằng các bạn có dữ liệu
market data to be able to study this stuff.
trong tay để nghiên cứu thị trường.
So consider securities one and
Chúng ta sẽ xem công ty 1 và
two in the file called Stock-Data.
công ty 2 là dữ liệu nền.
Calculate the average returns of Securities 1 &amp; 2 held by themselves,
Chúng ta sẽ tính mức sinh lời trung bình của công ty 1 và 2.
and you should be able to do this as I&#39;m talking.
Các bạn cứ làm trong lúc tôi giảng bài.
So which function will you use?
Các bạn dùng hàm nào?
So let&#39;s write, you&#39;ll use function average.
Chúng ta sẽ dùng hàm AVERAGE.
And you&#39;ll give data in some column, let&#39;s call it column.
Sau đó chúng ta nhập dữ liệu ở cột vào.
And data point what?
Cột nào vậy?
2, 2 column,
Cột 2, rồi cột 61.
And the reason was a new dataset file the column stands for a, b, c, d, e, f, g.
Chúng ta sẽ lần lượt đưa dữ liệu ở các cột a, b, c, d, e, f và g vào.
It&#39;s whichever way they are sitting.
Tùy theo vị trí của chúng.
And I think if I had a call, security one is sitting in c,
Theo tôi nhớ thì công ty 1 ở cột C.
security two is sitting in d, month is in first one, second column is S&amp;P 500.
Công ty 2 thì ở vị trí d, tháng ở cột đầu tiên, cột thứ 2 là công ty S&P 500.
But you can move those around.
Nhưng các bạn cũng có thể thay đổi vị trí các cột này.
The reason I&#39;m ignoring row one and starting with two is
Lý do tôi bỏ qua dòng 1 và bắt đầu với dòng 2 là vì
because the row one is the labeling of the various things.
dòng 1 chúng ta dùng để ghi chú.
One to 7,500.
Từ 1 đến 7500.
One, two, three, four, five, right?
Đi từ 1 đến 5, đúng không?
Very straightforward.
Khá dễ hiểu.
And the numbers, if I may,
Kết quả tính được là
should work out to be 2.18% and 3.25%.
2.18% và 3.25%.
And putting it in percentage terms simply for ease.
Và để đơn giản thì chúng ta sẽ đặt nó dưới dạng phần trăm.
In the data files they&#39;re in actually decimal form.
Trong bảng số liệu thì các số này ở dưới dạng thập phân.
So when you calculate them, remember that, I&#39;m just reporting.
Tôi chỉ ghi kết quả thôi, tính toán là các bạn làm.
What is the average return of the portfolio of the two securities?
Mức sinh lời trung bình của danh mục đầu tư gồm 2 công ty là bao nhiêu?
Now I&#39;ll have to wait for a second and see how you would calculate it.
Tôi sẽ chờ, các bạn cứ tính đi.
I would encourage you to do it two ways,
Tôi khuyên các bạn nên làm 2 cách.
the first way is to just create a portfolio return.
Cách đầu tiên là tính mức sinh lời danh mục đầu tư.
So create a new column, and do this.
Hãy tạo một cột mới và tính.
Assume xa = half and xb = half.
Chúng ta đã giả sử xa = 0.5 và xb = 0.5.
I&#39;m just going back to our formulas, xa and xb.
Tôi sẽ ghi lại công thức,
Here, what is xa?
Ở đây xa là gì?
Well what is a?
Chữ a tượng trưng cho công ty nào?
Security 1.
Công ty 1.
What is b?
Chữ b thì sao?
Security 2.
Công ty 2.
So create a portfolio.
Tiếp theo là lập nên danh mục đầu tư.
How will you do that?
Chúng ta làm như thế nào?
Very straightforward.
Khá đơn giản.
Take the column datapoint, say it&#39;s c2 and d2, right?
Chọn cột dữ liệu tương ứng, c2 và d2, đúng không?
Let&#39;s assume c2 and d2 are the first two datapoints for Securities 1 and 2.
Giả sử như số liệu ở cột c2 và d2 là của công ty 1 và công ty 2.
Again, a column is what?
Tôi hỏi lại, cột a là gì?
Just the month number.
Chỉ là các tháng thôi.
B column is S&amp;P 500.
Cột B là của công ty S&P 500.
So, just make xa half, xb half, but you understand what I&#39;m talking about, right?
Chúng ta đã giả sử rằng xa = 0.5, xb = 0.5.
xa Ra + xb Rb, that&#39;s the formula.
xa.Ra + xb.Rb, đó là công thức tính của chúng ta.
You have decided this is half, this is half.
Các bạn đã chọn xa = 0.5 và xb = 0.5
So in the new column, just put equal sign and write this equation out.
Trong cột dữ liệu mới này, chúng ta chỉ cần ghi dấu = và viết phương trình ra.
Where for Ra, what will you say?
Ra nằm ở vị trí nào?
C2.
Ô C2.
For Rb, what will you say?
Còn Rb?
D2.
Ô D2.
And then you just drag the whole column down from 2 to 61.
Sau đó chúng ta sẽ kéo từ ô thứ 2 xuống ô thứ 61.
And you&#39;ll have a new column.
Và chúng ta đã có 1 cột dữ liệu mới.
And that&#39;ll be the portfolio return of a, b,
Đó là mức sinh lời của danh mục đầu tư gồm 2 công ty a và b.
which is also portfolio return of securities 1 and 2.
và đó cũng là mức sinh lời của danh mục đầu tư gồm 2 công ty 1 và 2.
So do it this way.
Cách làm là như vậy.
Spend some time, and you should be able to get a new column of portfolio returns.
Hãy giành ra một ít thời gian, và các bạn sẽ tính được.
But this portfolio combines what?
Danh mục đầu tư này gồm công ty nào?
One and two securities, where we have replaced a and b by one and two.
Công ty 1 và công ty 2, chúng ta đã thay hai chữ a và b thành 1 và 2.
It could be Google and Microsoft, right?
Cũng có thể là Google và Microsoft, đúng không?
So a and b are kind of the generic thing and
a và b chỉ mang tính đại diện và
you&#39;re replacing with the real data, okay?
khi tính toán thì các bạn chỉ cần đưa số liệu vào thôi.
Once you get this portfolio return, what do you do?
Khi có được mức sinh lời của danh mục đầu tư, các bạn sẽ làm gì tiếp theo?
You do the average of that
Chúng ta sẽ tính giá trị trung bình
column where it&#39;s sitting.
của cột đó.
Again 2 to 61, right?
Nó cũng đi từ 2 đến 61 đúng không?
Because you can&#39;t get more than 60 portfolio returns.
Bởi vì các bạn không thể có hơn 60 con số trong danh mục đầu tư được.
Okay, yeah?
Được chứ?
Now calculate the average.
Giờ chúng ta sẽ tính giá trị trung bình.
What will it be?
Kết quả là bao nhiêu?
Turns out it&#39;ll
Kết quả là
be 2.71%.
2.71%
This is the way you should calculate portfolio returns.
Đây là cách mà các bạn tính mức sinh lời của danh mục đầu tư.
And the reason is if you do it this way and
Nếu các bạn làm như vầy và
then calculate things like variances, life will become very, very simple.
tính toán như tôi đã hướng dẫn, thì cách làm sẽ đơn giản hơn nhiều.
However, you need to understand what will this be equal to.
Tuy nhiên, các bạn vẫn cần phải hiểu phương trình trên.
So let me ask you the following question.
Để tôi hỏi các bạn mấy câu.
How will this be related to the average of these two?
Số này có liên hệ gì với giá trị trung bình của 2 công ty?
So if I were to average this and this, what number would I get?
Nếu tôi tính trung bình của 2 số này thì tôi sẽ có được số nào?
I&#39;ve already calculated them, I don&#39;t even need to calculate the portfolio return.
Tôi đã tính rồi đó, tôi thậm chí còn không cần phải tính mức sinh lời của danh mục đầu tư nữa.
I&#39;m asking you the average of this will be what number?
Tôi đang hỏi các bạn giá trị trung bình của số này là bao nhiêu?
2.71.
2.71.
So the average of individual security averages, or
Vậy giá trị trung bình của từng công ty, hay
expected returns are the same as the average of the portfolio return, okay?
mức sinh lời kì vọng cũng bằng với mức sinh lời trung bình của danh mục đầu tư.
So let me write it out.
Để tôi viết lại cho rõ.
Expected Rp, which in our case is what?
Rp kì vọng, chúng ta tính ra bao nhiêu?
2.71%.
2.71%.
We know, we have calculated it, has to be equal to XA,
Chúng ta đã tính rồi, nó sẽ bằng với Xa nhân với
expected Ra + Xb, expected Rb, plug and chuck.
Ra kì vọng, cộng với Xb nhân với Rb kì vọng.
What is Xa?
Xa bằng bao nhiêu?
Half.
0.5.
What is Xb?
Xb?
What is Ra?
Ra bằng bao nhiêu?
2.18.
2.18.
What is expected Rb?
Giá trị Rb kì vọng là bao nhiêu?
3.25.
3.25.
And the answer has to be 2.71.
Giá trị chúng ta tính được là 2.71.
So whether you catch your nose this was the other or the other way, this way,
Cho dù tính bằng cách nào đi nữa thì
the direct way is creating the portfolio return and treating it like one thing.
chúng ta vẫn tính mức sinh lời của danh mục đầu tư.
You are done.
Chúng ta xong phần này rồi đó.
When we come back, we&#39;ll now mess with variances.
Bài sau chúng ta sẽ giải quyết các vấn đề liên quan đến phương sai.
Because the expected return, they&#39;re easy.
Phần lãi suất kỳ vọng khá đơn giản.
They&#39;re linear, they add up, nothing to worry about.
Đồ thị đều có dạng tuyến tính, nên không có gì phải lo cả.
Variances, because they are non-linear, become complex.
Phương sai là các đường phi tuyến nên sẽ phức tạp hơn một chút.
See you in a minute.
Chào các bạn.